
## Содержание

- [Анализ данных (Яндекс)](#анализ-данных-яндекс)
- [Анализ и прогнозирование национальной экономики (Нацпрог)](#анализ-и-прогнозирование-национальной-экономики-нацпрог)
- [Банковские информационные технологии (Сбертех)](#банковские-информационные-технологии-сбертех)
- [Дискретная математика](#дискретная-математика)
- [Интеллектуальный анализ данных (ИАД)](#интеллектуальный-анализ-данных-иад)
- [Кафедра информатики и вычислительной математики (ВычМаты)](#кафедра-информатики-и-вычислительной-математики-вычматы)
- [Компьютерная лингвистика (ABBYY)](#компьютерная-лингвистика-abbyy)
- [Корпоративные информационные системы (1С)](#корпоративные-информационные-системы-1с)
- [Проблемы передачи информации и анализа данных (ИППИ)](#проблемы-передачи-информации-и-анализа-данных-иппи)
- [Проектирование и организация систем (ПиОС)](#проектирование-и-организация-систем-пиос)
- [Системное программирование (Сиспрог)](#системное-программирование-сиспрог)
- [Теоретическая и прикладная информатика (ТиПИ)](#теоретическая-и-прикладная-информатика-типи)
- [Управление динамическими системами (ИПМ)](#управление-динамическими-системами-ипм)
- [Концептуальный анализ и проектирование (Концепт и Метасинтез)](#концептуальный-анализ-и-проектирование-концепт-и-метасинтез)

# Анализ данных (Яндекс)

## Важная информация

❗❗❗ В этом году проводится онлайн-тест с прокторингом. Он пройдёт **10 апреля**, 
ссылку на онлайн-тест мы пришлём всем, кто заполнит [**анкету**](https://forms.yandex.ru/u/60507583fb235fec11d43ab2/) 
до **10:00 7 апреля**. В анкете надо будет прикрепить мотивационное письмо,
просим уделить ему особое внимание. Те, кто успешно справится с онлайн-экзаменом, будут приглашены на собеседование.

* **22 марта** состоится онлайн презентация кафедры анализа данных компании Яндекс: магистратура (**17:00**) и
бакалавриат (**18:30**). Ссылка будет позже.

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                   4.7 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                   4.8 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                   4.9 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. МСПС=жопа, если ты не очень умный :(
2. На кафедре нет пересдач. Совсем
3. Поиск темы диплома и научного руководителя
4. Нужно будет закрывать математическую статистику в 5 семестре и теорвер летом
5. Не про все курсы по выбору знал, но это на презентации не расскажут. Спрашивайте людей с кафедры
6. Нереально работать по 40 часов и тянуть учебу + АД. Кто-то справляется, но это нереально
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. учитывался, ~7. Полный рандом на основе собеса с простейшими тасками и мотивационной речью
2. Отбор был по анкете, мотивационному письму (внезапно, многие отсеялись на этом этапе), собес (ничего необычного, поспрашивали про линал и теорвер), контест по алгосам (оказался очень существенно сложнее пробного)
3. Была какая-то письменная работа и 3 собеседования: по программированию, по математике(линал, теорвер) и мотивационное (зачем выбрал эту кафедру и т.д.) Средний балл был чуть выше 6, вроде это учитывалось, но было далеко не главным.
4. учитывался на этапе мотивационных писем
5. Нужно уметь писать мотивационное письмо и хорошо говорить на собеседовании. Это кроет средний балл и контест. Яндекс отбирает по своим критериям, я так и не понял каким
6. Да, средний балл учитывался. Поступление довольно сложное и проходило в 3 этапа: анкета + мотвационное письмо, контест по программированию, собеседование. Вроде ещё должна была быть контрольная по матанализу, как в ШАД (но из-за дистанционного отбора в мой год её отменили)
7. порядок по приоритетам: 1) мотивация 2) знание математики и алгоритмов 3) уже работали с ML/DL/DS 4) умеете преподнести себя
8. собес и мега-кр
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. лучшая кафедра, можно поступить в ШАД и перезачитывать предметы
2. Просто клёво, если умеешь вертеться то можно выбить собесы в Яндекс
3. Курсы ШАДа
4. Много хороших предметов, есть возможность выбирать предметы. На большей части предметов посещение не обязательно, лекции/семинары записываются, нужно просто сдавать домашки. При правильном выборе предметов можно так и не побывать на кафедре ни разу.
5. Идут навстречу очень во многом !
6. Пока что серьёзность и объем нагрузки для профессии. В будущем надеюсь вписать сюда широкий выбор курсов, если Федотов его правда дает (3 курс пока, а надежды я возлагаю на 4ый)
7. это просто курсы ШАДа, которые по мне так лучший по АД. Очень крутые преподаватели и интересные занятия. Тяжело учиться, но интересно
8. перспектива и знания, которые она дает. Вот щас сижу и делаю дз))
9. выводят на острие мл-науки
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. сложна, завязанность на курсы шада (просто спорный момент)
2. Немного странный выбор курсов в первом семестре
3. Находится в Москве (хотя это исправляется выбором предметов или коронавирусом)
4. Только один предмет оказался гораздо сложнее, чем я ожидала, но в целом терпимо
5. Люди сложные в общении. Яндекс как всегда считает себя круче всех и что все к ним хотят. Так что ты платишь за бренд, и позиция у людей такая - вы хотите к ним, и они вас выбирают. Как мне кажется, чсв у них не занимать, не всегда приятно. Благо с ними можно не общаться, а препы крутые
6. Тяжело учиться
7. их нет
8. это на физтех, другое отношение к пересдачам и дедлайнам
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. да, преподователи молодые и клёвые
2. Кажется, нет пожилых преподавателей
3. Сложно сказать, влияет ли. На кафедре совсем уж пожилых не видел, в основном молодые.
4. Не влияет, но тут почти все молодые
5. Смотря какой курс. Прогу и прикладную математику должны читать те, кто сейчас в области. На кафедре пока всего 2 курса, но там препы хорошие. Родионов и Марков хорошо зашаривают за статы и этот курс точно не пройдет зря
6. преподаватели - преподаватели ШАДа. Все молодые и интересно рассказывают
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. 8,5
2. Всё супер, очень понятно и интересно
3. Дист даже при желании приезжать, потому что препам влом ехать
4. мне всё нравится
5. топ
6. Если курс не левый(типо теории игр), а работяжный(сети, языки, любой мл-курс) то ведут очень круто.
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Да, в компанию добра *darkmoon_smile*
2. Разве что регулярно сообщает о вакансиях в Яндексе
3. Образованием, естественно)) А дальше всё зависит от тебя самого
4. Хз Но говорят, на стажировку в Я возьмут. Вообще если вы поступили себя, то вам помощь кафедры не нужна. Если вы захотите работу или стажку, вы её и так найдёте. Это по опыту однокурсников и меня. На стажировку в тот же Я отбор не жестче, чем на кафедру
5. даёт крутые знания, с помощью которых, наверное, можно попасть во многие места
6. да
7. да
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. научная работа как курс по выбору в 6 семаке, так что видимо да
2. Есть курс по написанию научной статьи, но ведут его преподаватели другой кафедры (иад)
3. Не знаю, не сталкивался с наукой.
4. Есть предмет « моя первая научная статья». И с дипломом все строго, заране найти научрука, заранее предзащита и тд
5. Ну тут есть курс для научной работы и сделан он классно. Люди свои статьи пишут с научруками и нас хорошо менторят. Если хотите в науку связанную с исследованиями в машинке или другой прикладной математике, на курсе вам понравится. Но надо прям трудиться, требуют тут много
6. пока не было научной работы(
7. склонны помогать во всем
8. Да/Да/ кафедра пишет работы по мл и математике, доступ на кластер дают
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. что хз, то хз
2. Свобода - есть, кафедра конечно пыталась что-то найти, но в этот раз у неё не очень получилось. Но если заранее об этом знать и найти на другой кафедре научрука, то проблем не возникнет.
3. Я ещё в процессе)
4. Диплом не пишу пока. На курсе по написанию статей (диплом на минималках) есть научруки, можно привести своего, если выпросить (мне разрешили) Про диплом хз, посмотрим
5. по интересам
6. нашел на работе. Была свобода.
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. пока не успел ощутить (
2. ML, программирование. Так оно и вышло.
3. Анализом данных)) в итоге нужно выбрать 2 предмета из 4 в 6 семестре, у меня это «методы современной прикладной статистики» и « питон». Оба курса непростые и интересные. Дальше посмотрим) дополнительно ещё закрываю машинное обучение
4. Машинкой и прикладной математикой. Сейчас занимаюсь метоптами, потому что это круто. А так кафедра мало ограничивает. На 3 курсе как минимум. Дальше кормят машинкой по горло, но вроде можно брать треки без машинки, например по инфраструктуре
5. хотел заниматься машинным обучение, статистикой. Это тут и преподают, все ожидания совпали
6. ML, а занимаюсь research
7. мл. мл и халявные курсы. Сам виноват
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Практики довольно много, сложность разных уровней
2. Во многих предметах упор на практику, большая часть задач выглядит естественно и скорее даёт полезный опыт
3. Прогать надо много и почти везде, курс по питону учит самому разному, можно пробовать и в аналитику, и в разработчика, и в дата саенс, а может и ещё куда-то
4. На статистике много. Наверное что то индустриальное будет дальше. Судя по программе норм, но я сам не видел
5. практики очень много. Все предметы имеют прикладное назначение
6. много
7. очень много практики. узконаправлена, но в этом и суть.
## 
## Другое.


### Здесь можете написать всё то, что по Вашему мнению важно, но не было озвучено выше.
1. Топ кафедра, если нет чётких антипатий или планов на остальные кафедры, то лучший выбор
2. Будьте осторожны с ад. Туда хотят все, потому что пиар Яндекса, но лучше ясно понимать, чего вы хотите от жизни. Может ад не для вас. У меня на курсе на ад хотели потому что Яндекс, это тупо. Не покупайтесь
3. если хотите заниматься машинкой и АД, то попробуйте поступить на эту кафедру или в ШАД. Тут круто!
4. поступайте на АД!!!
5. совмещать с работой очень тяжело
# Анализ и прогнозирование национальной экономики (Нацпрог)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                     4 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                     4 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                     3 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. Нужно понимать, что это в большей степени гуманитарная кафедра, где нужно читать соответствующую литературу и новости
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Средний балл имеет гораздо меньший приоритет, чем собеседование- его спрашивают, но не заметно, чтобы он учитывался
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Очень зависит от научного руководителя
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Опять же зависит от научного руководителя, который может помочь с устройством на кафедру и написанием статей
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. Кафедра предоставляла список потенциальных научных руководителей и тем, которыми они занимаются, дальше была встреча, на которой потенциал Еве научные руководители более подробно рассказывали о своих исследованиях и планах
# Банковские информационные технологии (Сбертех)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                   4   |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                   4.4 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                   4.2 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. Уже после зачисления узнали, что нам слегка перекроили учебный план, заменив машинку на новый гумкурс Руководство кафедры неодобрительно относится к работающим на 3 курсе студентам
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Было только собеседование
2. Не знаю, что учитывалось, средний балл спрашивали на собеседовании, мой (около 6) назвали низким. На собеседовании задавали вопросы про алгоритмы и структуры данных, немного про SQL
3. На кафедру принимали по итогам собеса. Собес стандартный, было три блока : 1 - рассказ о себе, 2 - задачи на программирование и математику (довольно простые), 3 - вопросы о кафедре. Отбор показался очень лайтовым.
4. Собеседование с мотивацией и несложными задачками на попрогать и математику
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. Очень полезные и практические курсы в целом, хорошое руководство кафедры
2. Отличная линейка курсов по разработке Наличие курса по soft skill'ам Возможность поучаствовать в мероприятиях Сбера для студентов своих программ Наличие разных (в том числе одного гуманитарного) допкурсов Дистанционка
3. Стипендия 10к независимо от оценок😎
4. Подробные код-ревью
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. Отношение руководства к работающим студентам Численное превосходство фивтов, которые "это уже проходили"
2. Довольно жестко относятся к пропускам дедлайнов. Задания, сданные после дедлайна не проверяются, если пропустил дедлайн больше двух раз, то минус балл на зачете. Дз выдаётся в виде сообщений в телеге, и порой формулируется очень коряво.
3. Коряво сформулированные ДЗ, много ФУПМов с низким уровнем программистской подготовки
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. Все преподаватели сравнительно молодые, с этим проблем не было
2. Я с этой дистанционкой понятия не имею, какой у моих преподавателей возраст.
3. Преподаватели молодые, материал актуальный
4. Молодые крутые спецы, преподают неплохо, но на мой вкус темп уж больно неспешный
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Преподаватели топ
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. После кафедры можно спокойно идти на бэкенд позиции
2. Насколько я знаю, нет
3. Не знаю
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. не знаю
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. Вне кафедры искать научника можно В начале 7го семестра нам скинули док с перечнем предлагаемых научников и их тем. При этом было указано, что с некоторыми научниками можно брать свою тему
2. На 3 курсе научрука выбрать не предлагают
3. не знаю
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. Занимаемся разработкой: проектированием ПО, собственно его написанием, поддержкой СУБД (и немного эристикой)
2. Бэкенд разработкой инфраструктуры. Пока не работал
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Практики с реальными задачами пока (3 курс) нет никакой, только домашние задания
2. Предметы заточены чисто под написания классного с точки зрения архитектуры кода на джаве, ибо на ней построена вся платформа сбера. Еженедельные домашки с код-ревью хорошо выпрямляют руки.
## 
## Другое.


### Здесь можете написать всё то, что по Вашему мнению важно, но не было озвучено выше.
1. Забить и спихнуть кафедральные предметы не получится, задания почти еженедельные, трудоёмкие и с жёсткими дедлайнами
2. Ездить от долгопы супер далеко, но пока, к счастью, дистанционка
# Дискретная математика

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                  3.25 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                  4    |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                  2.62 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. В 7 семестре один из предметов ведёт шизоидный дед с деменцией. Не берите его курс, если сможете. Ну и теорию представлений тоже скипайте, если нет особого к ней интереса изначально.
2. Не особо, почти все преподаватели норм, кроме Дольникова, он старенький, поэтому любит поворчать, это не очень приятно.
3. Да, есть некоторые преподаватели, которые не пытаются делать нормальные курсы и при этом создают проблемы на зачете
4. Допглавы сложностей. Очень тяжело воспринимаются, если не было основного курса -> стоит изучить его в 5 семестре, если его нет в плане (вы не на пми)
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Не учитывался
2. берут +-всех, вроде
3. Письмо Райгору
4. Учитывался, ~6.5. По математическим предметам у меня было ~7.5
5. Написал письмо Райгору, он через 2 минуты ответил, что согласен) Оценки по математическим предметам как-то учитываются, но это не точно (и неясно, как именно)
6. Для поступления на кафедру было достаточно написать на почту Райгородского.
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. много интересный курсов, Мусатов почти каждый семестр
2. Ориентированность на математику, причём не только дискретную; интересные курсы, отзывчивые преподаватели, отсутствие программирования
3. Есть классные курсы: linux, highload, scala, архитектура, пром. прога, уверен, что что-то ещё, просто я не дошёл до этого. Также, если есть такое желание/необходимость, можно ничего не делать и закрываться, набирая простые курсы. Если есть желание жестко ботать, такая возможность тоже есть. Приятные преподы. Можно писать диплом по работе.
4. Халява. Иногда интересно, можно взять научника какого хочешь по чему хочешь (не обязательно математика или машинка)
5. Абсолютный чилл в течение семестра 2) Довольно легко найти научника, выбрать хорошую тему для диплома 3) В противовес первому пункту -- можно набрать спецкурсов, выбор довольно широкий
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. дед-шиз
2. Есть откровенно слабые курсы: Python (он слабее, чем факультетский), Java 2(она слабее чем Java1 и вообще это совместный курс с первокурсниками РАНХИГС, не ясно, зачем такой курс вообще нужен на кафедре). Иногда качество курсов - лотерея, а обратная связь о курсах не собирается. Многие нормальные курсы требуют каких-то странных зависимостей, при этом знание зависимостей во время прохождения по факту не нужно(Архитектура1 - паттерны2 и вообще куча всего; scala, Android - java1). Неинтересный список дипломных работ и слабые научруки. Вроде кто-то пишет диплом вообще без научрука. Никита и Денис в последнее время довольно токсично отвечают на любые вопросы, связанные с обучением.
3. На графах 7 сем творилась полная жесть. У Мусатова все круто, но для пмф это сложно, чувствуется другой подход к математике у пми. Сложные сети прошли мимо. Помню сел смотреть видеолекции, захотел написать план лекций, понял что ничего не понял на лекции. Сел смотреть еще раз, снова не понял о чем была лекция вообще. В 8м семестре какая-то жесть у Глибетчука, а вообще нормас. Шабанов приятный, теория информация единственные кто постарались провести отоичный курс, который все поймут.
4. Не самое хорошее качество курсов и их преподавание. Особенно это касается Дольникова и теории графов, конечно, но и другие тоже как-то не очень заходят.
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. Вроде все более менее норм, кроме Дольникова.
2. Нет
3. Да. Молодым интересно вести курсы, старые читают для галочки
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Преподаватели нормально делают свою работу.
2. Большинство преподов классные, приятные в общении и разбираются в том, что ведут.
3. На нас многим пофиг
4. в среднем - хор(5)
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Некоторым может быть помочь устроиться в лабораторию, чтобы заниматься математикой
2. Почти нет. Даже к себе на работу зовет очень неактивно
3. Нет. Наверное надо лично с Райгором обсуждать, не знаю. Было круто что кафедра предлагала научников из других стран
### Стипендия?)) (при каких условиях дается, сколько и т. п.)
1. Нет
2. Отсутствует
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Очень поощряет, если студент хочет заниматься наукой, если что-то нужно, то можно скорее всего попросить
2. Нет тут науки
3. Хз
4. Всё очень поощряется, наверное, любой преподаватель готов помочь, если есть желание. Впрочем, надо самому искать возможности/нужных людей/курсы (хоть это и легко, и всё это есть), заставлять никто не будет
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. можно выбрать научруком Мусатыча -: он, скорее всего, и без вас очень перегружен
2. Свобода действий была. Была рассылка на почту со списком возможных научных руководителей. Также если есть какие-то проблемы в выборе научрука всегда можно написать Райгору со своим вопросом
3. Кафедра ДМ предоставляет (неполный) список потенциальных руководителей с указанием их научных интересов, а также проводит большое количество семинаров и спецкурсов, на которых студенты могут получить представление о различных разделах математики и узнать, кто из сотрудников кафедры какими темами занимается.
4. Можно было найти на стороне или кафедра могла кого-то предоставить, но выбор не очень большой и довольно часто это какие-то экономисты, а не математики/программисты
5. Я нашел себе наушника сам. Кафедре было пофиг, до последнего момента не знал требования к научнику
6. Был огромный список возможных тем и научников: https://mipt.ru/education/chairs/dm/works/nir.php Вне кафедры можно, но вроде надо было согласовывать с кем-то.
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. Не про индустрию
2. Хотел заниматься теоретической информатикой и [преимущественно комбинаторной] математикой. Этим и занимаюсь.
3. Хотел математикой и машинкой. В итоге занимался работой. Имхо математикой надо либо заниматься с самого начала бакалавриата, либо не заниматься.
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Не про индустрию
2. Практики нет. Мне кажется вообще ноль информации с кафедры может быть полезно
## 
## Другое.


### Здесь можете написать всё то, что по Вашему мнению важно, но не было озвучено выше.
1. Вообще, кафедра очень чилловая,. Если нет желания ботать, то вас за это особо карать не будут. Преподы все (кроме деда-шиза) хорошие, доброжелательные и понимающие. Так что ДМ одинаково хорошо подходит для работяг, чиллеров, а также любителей дискретной постиронии и хуёв в форме тора.
2. В последний год на кафедру дискретной математики стали набирать больше, чем в два раза людей. Я думаю, что людям, которым не интересна дискретная математика не стоит идти на эту кафедру. Намного лучше рассмотреть кафедру 1С или что-нибудь другое более прикладное. Очень призываю идти на эту кафедру только заинтересованных!
3. Не знаю в чем проблема, надо может давать возможность закрывать предметы на базовой кафедре работой в лабе
### Если хотите оставить контакты, это можно сделать здесь) (вк или тг или что-то еще)
1. vk.com/id323982010
# Интеллектуальный анализ данных (ИАД)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                   3.5 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                   3.5 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                   3.5 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. Адски сложный 7 семестр
2. курс - самый сложный курс среди всех баз, которые есть на ФУПМ
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Да, учитывался, 8.4 - 8.6, но по ощущениям больше учитывалось собеседование
2. Учитывался, 9.2. Было собеседование, где нужно было рассказать про методы оптимизации нейронных сетей и сравнивать их между собой
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. Сильная группа, курсы 7 семестра интересные, но очень больно
2. В весеннем семестре 3 курса и осеннем 4 курса очень классные курсы, которые очень помогают в понимании современного машинного обучения: Питон, глубокое обучение, анализ текстов. Они основаны на самых свежих статьях в этих направлениях, но требуют очень больших затрат по времени
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. Больно и часто все через задницу
2. Наукой на кафедре, наверное, невозможно заниматься, потому что нет научных руководителей, но их можно найти где-то на стороне
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. Старые дядьки рассказывают старый материал, который уже давно всеми выучен
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. много ленятся, долго проверяют дз, но в целом сойдёт
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Стрижов кидает много стажировок, стипендий и другого такого подобного сорта информацию
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Да
2. В принципе, какая-то научная работа ведётся, но она ведётся в основном самим студентом
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. Свобода поиска, помощи особо не было
2. Вне кафедры всегда можно взять, научрук просто должен иметь степень хотя бы кандидата. Я вообще взял из другой страны, в этом тоже нет проблем. Можно просто с кем-то заранее обсудить, чтобы человек с кафедры был твоим формальным научруком
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. Само машинное обучение интересно, есть пару преподавателей, с которыми можно заниматься чём-то серьезным (Кропотов). Меня только разочаровало то, что в машинном обучении очень много нестрогости, поэтому я решил заняться оптимизацией в машинном обучении, где строгость на высшем уровне
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Стрижов скидывает стажировки, можно в них участвовать. Можно самому что-то искать
# Кафедра информатики и вычислительной математики (ВычМаты)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                     5 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                     4 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                     5 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. Печень на слове "вычислительная математика", а не информатика, но ей никто не запрещает заниматься.
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Переводился на неё. Очень помог тот факт, что доказал, что умею что-то делать сам на примере реализованных проектов.
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. Нормальная адекватная кафедра.
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. Толком нет.
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. По моему опыту нет. Если человек не умеет преподавать, то не важно сколько ему лет. У меня есть примеры и старых, и молодых преподавателей, которые преподают хорошо.
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Работа как работа, многие горят своим делом и требуют внимания к своему предмету и актива на парах, но границы не переходят.
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Думаю сможет, но лично мне это не особо интересно.
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Все только за. С оборудованием конечно сложности, но тут больше вопросы к администрации, которая хочет закрыть последние серверные.
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. А можно к вам?" "Да."
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. Всё совпало. Занимаюсь тем, чему душа боговолит.
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Если учится, то выбор есть всегда.
# Компьютерная лингвистика (ABBYY)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                   4.5 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                   4.5 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                   4   |

## 
## Общие вопросы.


### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Учитывался только входной тест на алгоритмы, который проводит сама кафедра
2. Средний балл почти не учитывался. Поступление было в два этапа: 1) решение задач (в прошлом году проходной балл был около 4 из 10, но задачи непростые), 2) кто прошёл п. (1), собес со студентом с кафедры/разрабом, собсес с HR.
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. Есть 2 полезных предмета из 4-х доступных. Причём можно как себя и сильно загрузить, можно и сильно разгрузить. Например, я хочу уделять много времени DS потоку и Стартап-треку, поэтому взял предметы попроще. Большое спасибо кафедре, что с этого года сделали выбор предметов по своему усмотрению (нужно 2 из 3 обязательных).
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. По первым 5-ти неделям могу сказать, что уровень преподавания .Net и нейронок слабоват (я эти предметы выбрал). Особенно печалят нейронки (в .Net я не планирую сильно погружаться, поэтому и так сойдёт). Препод шарит, но вот объясняет как-то сухо, не даёт интуиции (хотя там будет много несколько преподов по разным темам), нет глубинного понимания...
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. Нет
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Уже выше написал
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Да, сейчас работаю в ABBYY
2. Конечно, к себе с радостью возьмут, если хорошо себя покажете.
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. за это не шарю пока
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. не шарю
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. пока не могу сказать
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. не могу сказать
# Корпоративные информационные системы (1С)

## Важная информация

* Чат кафедры в [телеграме](https://t.me/joinchat/AN3qsAEKCNw3YTBi) (там много полезного). 
* [**Форма**](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe8i1e6wALE4EcjeofmzFKmuK4BgFVuCQ-x9FyLuAmTMLmIaw/viewform?usp=sf_link) 
для бакалвриата. Заполнить до **23:59 31 марта**.
* Запись презентации на [твиче](https://www.twitch.tv/jamesdemist).

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                   4   |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                   4.6 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                   3.8 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. Нет не было, более того кафедра даже превзошла мои ожидания
2. Поступая на кафедру 1С важно понимать, что к концу 4 курса необходимо закрыть 3 курса 3 уровня. Я это понял только на 8 семестре, поэтому приходится рвать жопу)
3. Сейчас главным по образовательной части становится Денис Крахмалев - этот человек сам-то не очень шарит, упрям и не совсем адекватен. Не хочется, чтобы такой человек принимал ответственные и важные решения. Пока руководил Старичков все было вполне адекватно, непонятно что будет через 1-2 года.
4. Есть у 1С очень интересное дерево курсов: мол у каждого курса есть уровень и зависимости от других курсов, которые нужно закрыть. К концу баки надо закрыть минимум 3 курса 3 уровня, так что надо заранее просмотреть дерево и понять, какие ветви развития качать)
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. на средний балл никто не смотрит, необходимо было решить задачу (выбираешь на какую тему - алгоритмы, сис прога etc., на задачу 3 часа, оценивается в первую очередь хорошая идея а не рабочий код), далее собеседование
2. На счет среднего балла не знаю, но отбор происходил в два этапа: кр во время презентации, очный собес. Более того Никита пошел мне на встречу и перенес собес на завтра, в силу не предвиденных обстоятельств (живот заболел)
3. Средний балл не учитывался при поступлении. Вроде как все, кто хотел поступить – поступили. Отбор состоит из собеседования (у меня был собес с Никитой) и запрограммирвать что-то нетривиальное
4. Я изначально на АД поступала, так что про нормальный отбор на 1С рассказать не могу :( Но когда я переводилась, было собеседование обычное: про себя рассказать, на 1С посмотреть, задачки порешать
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. возможность самостоятельно выбирать курсы которые проходишь из большого списка, что минимизирует количество неинтересных тебе предметов в твоей программе
2. Линейка архитектуры, возможность выбора курсов, позже подход к диплому
3. Ты волен выбирать, хочется тебе по халяве (берешь себе минимум курсов и полайтовее), либо выбираешь то, что тебе нравится и можешь идти на столько курсов, сколько тебе хочется. Для тех, кто решил стать разработчиком – идеальный выбор
4. Гибкость в выборе предметов, которые нужны тебе.
5. Можешь заниматься чем угодно из IT: и инбезом, и веб-разработкой, и машинкой, и тд и тп. Плюс препы все молодые, понимающие, оч классно в этом плане. Да и развивается кафедра сильно - курсы улучшаются, препы набираются. А, и еще курсы можно не только очно закрывать походами на пары и домашками, но и экстерном. При желании можно освободить себе семестр повышенной нагрузкой в предыдущем. И оценок много можно дополнительных в зачетку получить, если на средний балл еще работаешь.
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. Изначально хотела на АД и это явно не АД, т.е. вы предоставленны себе и что вы выберете то и получите
2. Иногда есть пары, на которые тебе нужно приезжать на первую пару, в офис 1С на Тимке. Если живешь в общаге, то такое себе)
3. Описал выше подвижки в руководстве, которые начинают негативно влиять на учебный процесс
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. В основном я выбирала предметы с фунд.прогой, поэтому возраст не влиял. Главное, что чувствовалось, что препод знает много больше меня
2. Не влияет
3. Да, много молодых
4. Дедов прям нет - и это клево. Ребята преподают классные, плюс всегда можно Старичкову писать о проблемах.
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Иногда преподы продалбываются не меньше студентов. Для кого-то это может быть минусом
2. Не могу пока сказать, потому что в основном я закрывал курсы экстерном)
3. Отл 9 (не 10, потому что верю, что еще лучше может быть)
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Честно, я не знаю ничего про это
2. В 1С есть т.н. Центр Молодых Специалистов, можно попробовать податься туда на работу и совмещать с учебой. Если хорошо себя проявишь – то могут рекомендовать на работу.
3. Знания с кафедры оч помогают
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Аналогично не в курсе
2. Я пишу диплом полностью самостоятельно. Мой научрук помогает только в организационных вопросах, готов выслушать твою презу и поревьюить текст твоего диплома. Так что склонность к помощи с дипломом наверное есть. Насчет оборудования не могу сказать.
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. Был пул тем от кафедры, возможность взять тему с работы, возможность своей темы и даже какой-то альтернативный путь для тех, кому ничего не понравилось. В этом плане у кафедры все супер
2. Кафедра публикуем список тем дипломных работ, где каждый может для себя решить – заниматься этой темой, или нет. Плюс проводятся встречи с авторами этих тем, они дают необходимые комментарии и отвечают на вопросы. Список тем очень большой, порядка 60+ довольно разных тем. Так что, каждому найдется чем заняться) Если выбираешь тему из списка, то научруком становится тот, кто эту тему и придумал. Если пишешь на какую-то свою тему – то ты сам выбираешь
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. Я шла, чтобы посмотреть именно на разрвботку, а именно архитектуру и в этом плане все совпало
2. Наверное, устроиться на работу разработчиком. В итоге я ушел работать на другую компанию, но ничто не мешает устроиться работать тут)
3. Перешла на 1С, чтобы заниматься веб-разработкой. Занимаюсь веб-разработкой. Шикос
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Практика была, но мне сложно оценить насколько это можно применить в профессии. Т.е. мне сложно понять была ли халява или я действительно очень хорошо выполнила задание. Но тут в основном играет то, что у меня нет опыта работы
2. Я уже трудоустроен, поэтому если рассматривать кафедру для этого, то это не сильно мне сейчас актуально, поэтому беру минимум курсов и не посвящаю много времени учебе на кафедре (благо, такая возможность есть). Если у тебя все-таки вопрос с трудоустройством все-таки стоит, то на кафедре есть хорошие курсы по плюсам, машине, фронтенд-разработке. По каждому их этих направлений ты можешь поднять свой скилл и поработать на кафедре.
3. И так работаю, никто мне не мешает, все отлично со временем и курсами на кафедре
## 
## Другое.


### Здесь можете написать всё то, что по Вашему мнению важно, но не было озвучено выше.
1. Ну из минусов (возможно) я скорее не пойду в эту магу после бакалавриата, т.к. прослушала основную линейку курсов
2. Кстати, вспомнил еще минус. На кафедре есть множество курсов. И для каждого есть опция ходить на занятия, либо закрыть экстерном. И если на курс не записалось достаточно человек, то он не запустится и его придется закрывать экстерном. Поэтому стоит на это обратить внимание.
3. Афигенная кафедра, ребята. Знаний дают именно столько, сколько хочешь. Время свободное остается даже на работу. Закрывать курсы экстерном - лучшее, что можно было придумать. Если у вас есть большой классный проект, например по той же веб-разработке, то вы можете им спокойно все время кафедры заниматься и закрывать курсы. Если хотите в IT и не хотите потеть с машинкой, лучше не придумаешь!
### Если хотите оставить контакты, это можно сделать здесь) (вк или тг или что-то еще)
1. https://vk.com/kyzyl_ool
# Проблемы передачи информации и анализа данных (ИППИ)

## Важная информация

Открыт прием заявок на направление Анализ Данных кафедры проблем передачи информации и анализа данных: бакалавриат.
Участвовать в отборе могут студенты 2 курса ФПМИ и ФРКТ. Собеседования будут проводится **в конце апреля**, 
дата уточняется. Подробнее о том, как устроена процедура поступления в этом году 
можно узнать на [сайте кафедры](http://iitp.ru/ru/about/interview).

* Для подачи заявки заполните [форму](https://forms.gle/WsYV5h2ogcxcMP7E6) (дедлайн не известен).
* Запись презентации кафедры от 15 февраля 2021 на [youtube](https://youtu.be/lz0RBjCsHWo).

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                  2.67 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                  4    |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                  1.33 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. Пока нет
2. Пока нет
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Было собеседование, где нужно было презентовать статью, либо делать свой проект. Средний балл тоже учитывался, у меня по 3 семестрам был примерно 8.7.
2. говорят, что учитывался, но нам прямую систему ранжирования не сказали. У меня 8,73. Было собеседование, к которому надо было подготовить задачу (из области data science). Задавали сопутствующие вопросы.
3. Вроде да, у меня 6 с чем-то. Было собеседование, где надо было подготовить разбор статьи либо задачку
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. Активные научные руководители, работа.
2. Халявные пары, можно не напрягаться (по крайней мере в 6 семестре). При этом есть интересные направления деятельности в лабораториях (но я там пока не работал, так что это только звучит интересно, не проверял как на самом деле)
3. Много лаб, много возможностей для научной работы. На 4 курсе, говорят, курсы нормальные
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. Слабые учебные курсы (пока что, в 6 семестре), общая группа с ртшниками, у которых совсем другой профиль подготовки.
2. Халявные пары" для кого-то может быть негативным аспектом. Полезность материала сомнительная. Из 4-х пар в этом семестре только одна +- интересная (intro в DS).
3. На 3 курсе предметы полностью сосевые (ну, учебный план есть на сайте)
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. Не думаю
2. Data science преподаёт молодой преподаватель, он работает в этой отрасли, поэтому проблем пока что не было.
3. Деды живенькие и с поставленой речью, мне нравятся. правда, они преподают функан и доп главы оптов
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Пока что общее впечатление, что преподавание "менее формальное", чем на физтехе. Ощущение, что у них нет какой-то строгой программы, и они читают что хотят. Темп повествования отличается от того, что на физтехе. В целом довольно медленно, при желании можно легко воспринимать материал
2. все окей
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Летом после 2 курса кафедра предлагала стажироваться у них. Что будет дальше - не знаю.
2. Да, они предлагают всем стажировку летом после поступления. Еще в сентябре написал преподаватель, задачу которого я брал на собес и предложил поработать.
3. Предлагают стажировки у себя летом
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. В этом плане кафедра очень хороша.
2. пока что этим не занимался
3. Говорят, можно стучаться к челам на научную работу. пока не пробовал
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. Пока выбор не произошёл, но, говорят, на иппи с этим все хорошо.
2. пока что не выбрал
3. Ещё не выбирали
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. Пока не понял
2. От 3 курса я в целом такой сосни и ожидал.
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Курс по анализу данных вроде неплохой, но я большую его часть закрыл экстерном. кафедра скорее про науку
## 
## Другое.


### Здесь можете написать всё то, что по Вашему мнению важно, но не было озвучено выше.
1. смотрите на учебный план всегда
# Проектирование и организация систем (ПиОС)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                     1 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                     2 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                     0 |

## Общие вопросы.


### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. свои проекты иметь
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. возможность стажировки в huawei
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. да, чем старше, тем сложнее понять что сейчас происходит
# Системное программирование (Сиспрог)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                   3.2 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                   3.4 |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                   1.4 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. Нет, не было.
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Взяли всех по первому приоритету. Чтобы попасть к хорошему научруку нужно решить задание.
2. На кафедру берут всех раздолбов
3. Средний балл, вроде, учитывался, но нужен был больше где-то 5,5, у меня был около 7.
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. Стипендия
2. Мало предметов. Если знаете тряп и амв, они ни о чем. Платят 10к
3. На кафедре можно работать по ходу обучения. Очень приятная рабочая атмосфера. При должных усилиях можно быстро получить рост зарплаты.
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. Возможно для кого-то будет минусом, отсутствие серьёзной нагрузки, в том смысле, что если не хочешь особо стараться, то никто особо стимулировать тебя не будет. И для нескольких отделов не слишком хорошо подходят предметы кафедры, но это можно легко решить инд. планом.
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. Наверное нет. В любом случае в институте есть и молодые и взрослые преподаватели.
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Преподаватели хорошо знают свои предметы, осуществляют качественное руководство дипломной работой.
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Предлагает стажировку у себя
2. На самой кафедре можно работать по ходу обучения и при должной отдачи можно быстро получать повышение зарплаты. Касательно стажировок не интересовался.
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Думаю нормально поощряет. Мне даже виртуалку на кластере давали)
2. Кафедра достаточно сильно поощряет работу, преподаватели всегда рады по помочь по мере своих сил, оборудование при необходимости предоставляется.
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. Есть специальный человек, который сведет с нужным научруком. Придется решить его задание
2. Научрука можно выбирать свободно, есть подробный список руководителей и кто чем занимается
3. В каждом отделе по разному, например в отделе в который я поступил, ты выбирал научника писал ему и выполнял некоторый ряд заданий, чтобы он смог оценить ваш уровень, а вы понять на тестовых заданиях хотите ли вы этим заниматься как минимум в течении года или нет. На кафедре рассказывают про каждый отдел, чем там занимаются и каковы научные интересы у каждого научника, далее выбор и вся коммуникация лежит на вас, можно даже с кем-то договориться учась в конце 2 курса на научное руководство на 4 курсе. Свобода полная, но надо понимать, что хороших быстро выбирают и места не резиновые. Так же, по договорённости, можно писать диплом вне кафедры.
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. Я договорился о научном руководстве ещё на 2 курсе, поэтому то, что я хотел полностью совпало с тем чем я занимаюсь. Я работаю над реализацией и изучением социальных графов. Пару примеров задач: краулинг(задача быстрого сбора целевых вершин), генерирование случайных графов, исследование белковых графов и прогнозирование свойств новых вершин. Конечно конкретная задача связана с наличием какого-то крупного проекта или заказа, но общий характер и спектр научных интересов у конкретного научного руководителя остаётся фиксированным.
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Проектов много и можно как остаться работать на кафедре, так и уйти в какие-то компании. Спектр в первую очередь зависит от отдела. Есть работа в которых позволит в будущем пойти во многие места, а есть довольно узко направленные отделы, зависит от вашего выбора.
## 
## Другое.


### Здесь можете написать всё то, что по Вашему мнению важно, но не было озвучено выше.
1. Как итог хочу сказать, что ИСП довольно сбалансированная со многих сторон кафедра, которая даёт тебе возможности, а насколько студент будет ими пользоваться зависит только от вас.
### Если хотите оставить контакты, это можно сделать здесь) (вк или тг или что-то еще)
1. vk.com/soc_2000
# Теоретическая и прикладная информатика (ТиПИ)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                  4    |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                  4    |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                  4.67 |

## 
## Общие вопросы.


### Были ли на кафедре какие-то трудности, с которыми вы столкнулись во время обучения и о которых хотели бы узнать до поступления на кафедру? Если да, то какие?
1. мой друг, у которого был низкий средний балл, не прошел, хотя прогает лучше меня
2. Смена заместиля кафедры, которой оказался не физтехом, не знаком с нашим бытом и вообще не понимал нас Также сильно повлиял ковид и отсутствия очных занятий и стажировок
3. Пока нет, но я не уверен, что специфика кафедры это то, чем я хочу заниматься дальше.
### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. у меня был средний ~9, я решил две задачки из тех, которые они выложили. Рассказал их на собеседовании, меня похвалили, я оказался первым в их рейтинге. Всё без головной боли. Семинарист по проге у меня был Бабичев 4 семестра, я просто выполнял все задания, учился на 10, и это полностью подготовило к поступлению. На собесе ещё позвали на стажировку, уже полгода у них работаю, всё нравится, но бюрократические штучки медленные
2. Балл было около 8.2, но вряд ли учитывалось. Решал задачи на собес, они несложные, просто чтобы отсеять не умеющих программировать. На собесе много алгоритмических вопросов и на знание низкоуровневых архитектур. В общем, первые два курса Дединского/Бабичева/Лунева – и вы идеальный кандидат (Дед, собственно, и был одним из собеседующих). Мне казалось, что я завалил, но меня взяли – возможно, из-за недобора, возможно, из-за некоторых уже проектов и активности.
3. Поступал в 20 году, выше процесс поступления уже описали. Фивтов не всех взяли, примерно половину из отбиравшихся. Причем почти все кто прошли учились у Дединского(совпадение?). В приоритете были исконно фивтовские кафедры, но там была какая-то лажа с отбором :(
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. актуальные знания, возможность трудоустройства, проекты из реальной жизни, нетоксичность людей, человеческое отношение. Вы имеете короткий доступ до любого человека на кафедре и можете обратиться к нему. На презентации проектов (стажировка у меня из проектов состоит) к вам подключат зрителями директоров из разных стран, если это будет актуально для них.
2. Близкое расположение (15 минут идти от общаг) Еда (бутербродики/чай) Очень молодые преподаватели – сразу рассказывали про релевантный опыт, как в тот же Акронис устроились, что пригодилось в жизни, а что нет Большинство – физтехи
3. С Павлочевым можно решить индивидуальные вопросы, идёт навстречу студентам. Поощеряется посещение учебных курсов в 5 семестре, когда еще официально учеа не началась. Пока довольно чиллово. Если хочется больше нагрузки -- можно напроситься на стажировку/работу или ходить дополнительно на другие курсы.
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. на самой кафедре пока не видел, на стажировке зп поздно приходит, потому что она имеет вид стипендии, и пока пройдёт согласование с физтехшколой бумаг, проходит вечность ОТБОР на кафедру - это плохо. Им слишком важны оценки. Лучше бы брали тех, кто прогать умеет. Ничего другого тут не надо. Взяли много тех, кто прогает оч хорошо, но есть и слабые.
2. Недопонимания с заместителем заведующего кафедры (у всей группы) Ковид – из-за него (из-за политики компании) отсутствие стажировок (и работы, как следствие)
3. Кафедра доступна для всего ФПМИ и РТ, при этом не приспособлена под фивтов. В 6 семестре по дефолту читается курс по многопоточке, который дублирует курс Липовского. И если вы хорошо заботали Липовского, то смысла в этом курсе немного. Заменил этот курс на курс Дашкова для студентов магистратуры. Ну и из-за того, что студенты с разных факультетов, уровень довольно сильно отличается изначально, be aware
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. не влияет. Хороший специалист в любом возрасте хороший специалист.
2. Были как взрослые, так и молодые Молодых воспринимал просто легче Но все было прекрасными специалистами
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Всё норм
2. Кроме одного предмета, все было чудно, все занятия проходили вовремя и интересно У одного были проблемы со здоровьем и курс был очень урезан (мне он не оч был и интересен, честно говоря, так что я не в обиде); но, по правде говоря, и итоговый экзамен сократили до пройденного материала
3. Дашков топ, про остальных пока сложно сказать
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. помогает. На кафедре желательно знание английского, половина пар идёт на нём. На нем идёт корпоративная почта, презентации проектов на стажировке. В общем, если вы хороший проггер, идите без страха. Но на кафедру взяли даже тех, кто не знает C++, только С, надеюсь, они выживут.
2. Кафедра и есть одна большая стажировка и работа Помощи я не особо увидел, но возможности точно были
3. Да
### Стипендия?)) (при каких условиях дается, сколько и т. п.)
1. Вроде какая-то есть, но не для всех и подробностей не знаю
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Ну, я не знаю, в какой мере кафедра занимается наукой, больше практикой, наверное. Поощряет. Приходите на стажировку, там на любое направление есть варианты. Нашей проектной команде всем выдали маки для работы. Это удобно
2. Стажировка – дополнительная стипендия, приятно довольно Для работы выдают ноутбуки очно С научной работой помощи особо не было
3. Пока не шарю
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. мне пока рано, но я скорее всего уже выбрал научрука со своей стажировки
2. Из-за проблем с коммуникацией с зам. зав.кафом, это было чисто нашей проблемой и, я считаю, абсолютно слито С августа спрашивали об этом, в итоге только к декабрю получили какой-то ответ (ищите сами или вот вам ряд, может вас и не возьмут)
3. Пока не шарю
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. да одинаково примерно. Думал, что прогать будем, это и делаем.
2. Вроде бы совпали, но пока ещё рано говорить Пока больше учимся
3. В целом на кафедре занимаются тем, о чем говорили на презентации. Правда я так и не понял, зачем завкафедры рассказывал про Skynet полчаса...
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Куда угодно смогу.
2. Практика почти вся Не было предметов (за исключением одного), где не писали бы код
3. С практикой все ок.
## 
## Другое.


### Здесь можете написать всё то, что по Вашему мнению важно, но не было озвучено выше.
1. Ну, можно мне писать в ВК/телеге: puchkovki Роль зам.зав.кафа кстати снова меняется на уже проверенного физтеха, нашего препа, так что НАДЕЕМСЯ, что все исправится в лучшую сторону
### Если хотите оставить контакты, это можно сделать здесь) (вк или тг или что-то еще)
1. tg: @uberpup
# Управление динамическими системами (ИПМ)

## Количественные вопросы.

| Вопрос                                                                                     |   Оценка (среднее по 5-бальной шкале) |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------:|
| Оцените Ваши впечатления об обучении на кафедре.                                           |                                   4.5 |
| Оцените насколько соответствовало/-ет обучение Вашим ожиданиям при поступлении на кафедру. |                                   5   |
| Оцените соотношение полезных, по Вашему мнению, предметов.                                 |                                   4.5 |

## 
## Общие вопросы.


### Расскажите о поступлении на кафедру. Учитывался ли средний балл, если да, то какой он был у Вас? Какие еще были этапы отбора?
1. Средний балл не учитывался, брали каждого.
2. Туда нет наплыва людей, поэтому спокойно прошла
### Какие главные положительные стороны вы могли бы выделить у своей кафедры?
1. В первую очередь, это молодой и дружный коллектив, в которой вы сразу попадаете. В студентах там есть необходимость, поэтому все преподаватели имеют одну цель: помочь студентам разобраться с предметами. оценкой вас никто не обидит, вам всегда пойдут навстречу. Во-вторых, хочется отметить, что тут есть возможность выбрать себе задачу из огромного списка. Можно заняться глубокой математикой, нравится прогать? Почему бы и нет, можно удариться в теормех, есть методы оптимизации или искусственный интеллект-в общем тут очень много задач, из которых вы сами выбираете, чем будете заниматься. Кстати, хочется сказать, что Ипм-это не кафедра теормеха, как многие считают. Им занимаются в коллективе максимум два человека. Если он вам не нравится, то можно легко выбрать задачу, которая не будет связана с теормехом. Ну и в-третьих, не может не радовать возможность зарабатывать. Все ваши идеи, что вы хотите, какую задачу решать-все это подкреплено деньгами. Наш зав отделом находит заказчика именно под вашу задачу. И пишется грант(а они чаще всего спокойно выдаются) Таким образом, у вас идут Деньги с контракта с кем-либо и Деньги с гранта
2. Хороший коллектив, который заинтересован в новых студентах => научруки, которым не всё равно на тебя
### Аналогичный вопрос про негативные аспекты.
1. Не обнаружено. Все прекрасно и я даже не могу сказать, где найти круче коллектив
2. Препы иногда намного раздолбы)
### Влияет ли в Вашей отрасли возраст преподавателей на качество материала? Если да, то расскажите в какую сторону и как это проявляется на Вашей кафедре.
1. У нас все преподаватели молодые. В среднем это 30 лет. Программу они создавали сами, опираясь на то, чем они занимаются. Таким образом, предметы, которые вам не понадобятся в дальнейшем, отсутствуют, все предметы полезные и интересные.
2. В основном коллектив < 40, много возраста аспирантуры +-
### Оцените в среднем работу преподавателей и опишите, что Вам нравится и что нет.
1. Преподаватели просто лучшие из тех, с кем я встречалась. Они идут навстречу, они хотят и готовы помочь
2. Они сами любят свою работу и интересно рассказывают об ее аспектах
### Помогает ли кафедра в устройстве на работу, поиске стажировок (в том числе и зарубежных)?
1. Да, помогает. Обучаясь на 4 курсе, я уже работаю на кафедре. Поэтому если вы стараетесь, то это заметят и постараются вас пристроить работать и у вас будут все условия для работы. Также, если вы после бакалавриата захотите уехать заграницу, то они сделают все, что могут, чтобы помочь вам там устроиться
2. Если ты заинтересован, на саму кафедру устраивают еще во время учебы. Насколько знаю, есть кто уходио к частникам, но в целом специализация узкая
## 
## Про науку.


### Насколько по Вашему мнению кафедра поощрает научные работы студентов? Склонны ли преподаватели помогать студентам? Предоставляет ли кафедра необходимое оборудование (или что-либо необходимое для реализации научной работы)?
1. Ну лично у меня моя задача по дипломной работе проходит в Гранте, поэтому да, поддерживается. В прошлом семестре многие из моей группы выступали на конференции МФТИ, всем участникам выплатили сколько-то денег за это, а также у нас у всех лучшие доклады, что даёт баллы при поступлении в магистратуру. В целом для реализации научной работы нужен хороший ноут. Это не предоставляется, но у нас есть лаборатория, где можно сделать какую-нибудь модель аппарата, есть различные установки, где можно смотреть, как себя ведут аппараты
2. Довольно сильно, научруки в основном сразу нацеливают на конференцию; есть и финансовое поощрение.
### Как происходил выбор научрука? Помогала ли кафедра в этом или всё лежало на Ваших плечах. Была ли свобода действий в поиске, т. е.  можно ли было искать руководителя, к примеру, вне кафедры?
1. Мы пару раз очно собирали всех людей, которых возможно было выбрать в качестве научрука. Каждый объяснял, чем занимается, какую задачу можно выбрать. Под конец 3 курса все возможные научруком организовали встречу, где студенты могли пообщаться с каждым, после чего мы должны были сказать решение, к кому хотим пойти. Почти сразу нам дали задачи. По поводу научрука вне кафедры. Ну кафедра состоит из коллектива, который там трудится, вне этого коллектива уже другое направление
2. Помогали, устраивали общую встречу с потенциальными научруками, рассказывали о своих работах
## 
## Индустрия.


### Чем Вы хотели заниматься на кафедре при поступлении? Чем в итоге занимались? Если ожидания не совпали, то расскажите Вы разочаровались или другая сфера Вам понравилась.
1. При поступлении я сначала хотела заниматься проектированием полёта на Луну, потом решила заняться угловым движением аппаратов, а в итоге занимаюсь относительным движением аппаратов. Мне все нравится, интересная задача, моделирую многое в матлабе, экспериментирую с аппаратами, с различными начальными данными. Собираюсь продолжить
### Насколько много практики на кафедре? Чувствуете, что после обучения Вы сможете трудоустроится на различный спектр профессий? Или подготовка узконаправленная или даже совсем не практичная и есть ощущение, что учёба проходит зря?
1. Ну подготовка все-таки узконаправленная. Изучается механика космических полетов, методы оптимизации и многое другое, что может понадобиться при решении задач с полётом спутников. Но все это даётся так, как надо именно на этой кафедре, в этой специализации, никаких лишних предметов

# Концептуальный анализ и проектирование (Концепт и Метасинтез)

## Важная информация
* Запись презентации кафедры на [youtube](https://youtu.be/9pczObhVls4).